---
title: Code review
type: docs
---

# Code review / Pull request

[Инспекция кода](https://en.wikipedia.org/wiki/Code_review) проводится для всех изменений в репозитории. Она проводится при отправке изменений в любую ветку, кроме feature.
Просмотр и одобрение кода доступно всем разработчикам, но на отправку кода в develop, master накладываются ограничения.

## Цели инспекции кода

Улучшение качества кода и продукта:

- Поиск и устранение ошибок и уязвимостей
- Оценка поддерживаемости, удобства использования
- Проверка на соответствие принятым стандартам (того, что невозможно или нецелесообразно автоматизировать)

Для команды:

- Совместное владение кодом, уменьшение [фактора автобуса](https://en.wikipedia.org/wiki/Bus_factor)
- Обучение и наставничество
- Развитие культуры команды

## Best practices

### Избегаем крупных PR

Большие изменения делают неэффективной инспекцию кода, порождают конфликты. Применяем следующие подходы:

- Декомпозируем задачу и делаем в отдельных ветках, сливая более мелкими частями
- При возможности используем [feature toggle](Feature_toggles.md), чтобы не держать долгоживущие ветки
- Изменения общих классов стараемся заранее выносить в отдельный PR. 
Например, начал делать задачу и видишь что нужно сильно менять модель данных. 
Лучше сделать это отдельным рефакторингом до реализации бизнес-функциональности.

_Основная идея_: develop играет роль CI при реализации задач. Лучше уменьшать интгерационные проблемы, сливать чаще, меньшими частями, работать на упреждение.
Принимаем определенные риски, но размываем их по мелким задачам, так с ними проще бороться.


### Правило бойскаута или оппортунистический рефакторинг

[Opportunistic refactoring (Martin Fowler)](http://martinfowler.com/bliki/OpportunisticRefactoring.html).

При необходимости рефакторинга стараемся заложить его в оценку бизнес-задачи, не откладывать на потом. 
Если совсем небольшой, то можно прямо в основной задаче, но желательно отдельным коммитом.

### Не переходи на личности. Обсуждай код, но не автора

Это правило трудно переоценить, но оно лишь необходимое, но не достаточное условие. 
Даже в этом случае критика может быть принята в отношении человека. Нужно уметь критиковать, доносить предложения.

### Без оскорблений и ругательств

У всех разное чувство юмора и поэтому даже безобидные на первый взгляд выражения могут быть восприняты оскорбительно.

### Без требовательных и вызывающих выражений

Если смысл комментария можно свести к фразе "ты неправ", например:

- "Так не сработает"
- "Совершенно неправильно"
- "Почему ты просто не …?"

Это неконструктивно, как минимум. Необходимо объяснить суть претензии, предложить решение.

### Не будь пассивно-агрессивным

Не надо демонстрировать раздражение, избегай неприятных фраз и претензий:

- "Ещё раз повторяю: здесь нужно…"
- "Как я уже говорил…"
- "Как скажешь, делай как хочешь"
- "Если кому-нибудь вообще интересно, …"

### Не нарушай правило «Никаких сюрпризов»

Избегаем неожиданностей. Требования должны быть явные и зафиксированы в соглашениях.

### Не будь непрошенным советчиком

Целью рецензирования не должно стать принуждение написать код так, как бы тебе хотелось. 
Уважай право автора на собственные решения, если они обоснованы. Главное — качественный, удобный в сопровождении код. 
Слишком много обсуждений не по существу скорее запутают, отвлекут от важного.

### Учитывай свои цели

Всегда принимай во внимание то, чего хочешь достичь комментарием? Указать на конкретную проблему в коде? Помочь или подсказать?
Или может быть только показать какой ты умный и подтвердить свою правоту? Иногда лучше держать своё мнение при себе.

### Хвали хороший код

Положительные комментарии хороших решений помогают лучше реагировать на критику, снимают напряженность в общении. 
Только без наигранности и слащавости, комментировать решения по сути.
Также можно комментировать логику, свое понимание изменений 
([монолог на ходу](http://softwareengineering.stackexchange.com/questions/168494/how-important-is-positive-feedback-in-code-reviews/168503#168503)).
Это дает дополнительный шанс проверить корректность и понимание работы.

### Избегай обвинений

Лучше спрашивать, а не обвинять и делать громкие заявления. Это улучшает восприятие, направляет в сторону решения, а не рефлекторной обороны от обвинений.
Будь осторожен с вопросами "Почему?". Они могут звучать обвинительно.

{{< columns >}}
👎

- «Здесь ты не соблюдал стандарты»
- «А — неправильно, надо использовать В»
- «Запутанный код»
- «Ты не сделал X»
- «Почему ты просто не …?»
<--->
👍

- «Какие причины выбора такого решения?»
- «Зачем ты использовал A вместо B?»
- «Эта часть мне непонятна. Можешь объяснить?»
- «Я не нашёл, где сделано X»
- «Чем ты руководствовался, когда …?»
{{< /columns >}}

### Объясняй причину

Поясняй причину, что конкретно улучшит предлагаемое изменение.

## Workflow

### Создание PR

- PR создается после реализации функциональных требований.
- Для декомпозиции и уменьшения PR используем отдельные \[под\]задачи.
- Допустимо создание промежуточных PR для небольших рефакторингов, но декомпозиция работ должна быть осмысленная. 
Это не должно приводить к грязному `develop`. Все это обязательно комментируем. Иначе такой PR формально можно отклонить как недоделанный.
- Рекомендуется превентивно прокомментировать неочевидные места, пояснить решения, чтобы рецензенты лучше вникли в суть задачи и проверили более качественно.
- При необходимости, в описании PR можно пометить (в свободной форме) возможность слияния. По умолчанию это может делать только создатель.

### Рецензенты (reviewers)

Любой PR _необходимо_ смотреть и комментировать всем членам команды. Это важный способ обмена знаниями.
По умолчанию, при создании PR, список рецензентов пустой. Но можно указать желаемых участников.

### Перед началом просмотра

Добавить себя в список рецензентов. Так обозначаем, что начали рецензирование.
При невозможности закончить, необходимо удалить себя из списка рецензентов.

### В процессе

Что проверяем?

- Соответствие принятым стандартам и соглашениям
- PR содержит изменения только по заявленной в задаче функциональности

- По возможности, сразу создаем задачи с конкретными предложениями. Это удобное средство, упрощающее отслеживание исправлений. 
Нельзя слить PR, если в нем есть незавершенные задачи.
- Комментарии, не требующие никакой ответной реакции, являются исключением и помечаются специально. Для них пишем "FYI ..."
- Неактуальные комментарии можно не удалять, а оставлять намеренно в угоду сохранения истории обсуждения. 
Подобные комментарии могут быть маркером неочевидных решений, плохо читаемого кода и т.п.

### По окончании

Явно отражаем бинарный результат:

- _Approve_ - можно сливать, полностью устраивает в таком виде.
- _Needs Work_ - требуются доработки (любые).

Этот статус не надо рассматривать как оценку качества.\
Он лишь констатирует факт - сливать в таком виде еще нельзя.\
Рекомендуется ставить при наличии любых блокеров (конфликты, открытые задачи, ...).
_Мотивация:_ если в PR отмечено что можно сливать и все поставят апрувы при наличии открытых задача, 
то после закрытия задач можно случайно смержить еще до пуша исправлений. Поэтому _апрув должен быть явный, не впрок_.\
_Decline_ неудобен тем, что теряется история обсуждений. Используем только если хотим полностью отменить PR.

### Автор

По каждому комментарию дает обратную связь:

- Исправить код, если все очевидно. Краткое описание изменений удобно делать в задачах.
- По каждому исправлению необходимо дать ответ, что и как именно исправлено (рекомендуется выразить это задачей).
- Если что-то сделано намеренно, то необходимо пояснить причины.
- На открытые вопросы необходимо дать ответы.

При наличии одобрения от всех рецензентов сливает изменения.

### Проблемные сценарии

**Случайное бекпортирование при слиянии в несколько веток** - _создавать PR последовательно_:

Сначала сливаем в "более стабильную” (release и т.п.) ветку, исправляем замечания и т.п.\
Потом сливаем в "более новую" (develop) ветку, уменьшая риск случайного бэкпортирования.

PR в более стабильные ветки необходимо создавать сразу, не откладывать на потом. Конфликты лучше решать сразу, не накапливать.

### Другое

В описании PR, относящихся к задачам по обновлению версии библиотек, необходимо указывать What's new для новой версии библиотеки.\
_Мотивация:_ предоставить рецензентам весь контекст, чтобы обсуждать более предметно.

## Материалы по теме

- Как подписаться на изменения в модулях? [Code Ownership Plugin (internal)](http://links.k.avito.ru/cfxnYPKAg)
- Рекомендации Google: [How to do a code review](https://google.github.io/eng-practices/review/reviewer/)
