---
title: Запуск тестов
type: docs
---

# Запуск тестов

{{<avito page>}}

## Автоматически запускаемые тесты

### Тесты на PR

При создании Pull Request'а ваша ветка ребейзится на целевую ветку и автоматически запускается
[`fastCheck`](http://links.k.avito.ru/PV), объявленный в `avito/build.gradle`:
- Юнит тесты
- Инструментальные тесты:
  - Перформанс
  - Компонентные
  - [Скриншотные]({{< ref "/docs/test/ScreenshotTesting.md" >}})
  - Интеграционные (`@IntegrationTest`)
- [Android Lint]({{< ref "/docs/checks/AndroidLint.md" >}})

### Проверки develop'а

Раз в 3 часа при наличии изменений в develop-ветке на ней запускается [`fullCheck`](http://links.k.avito.ru/5u),
объявленный в `avito/build.gradle` и содержищий следующие проверки:
- Юнит тесты
- Инструментальные тесты:
  - Компонентные
  - E2E
  - [Скриншотные]({{< ref "/docs/test/ScreenshotTesting.md" >}})
  - Интеграционные (`@IntegrationTest`)
- [Android Lint]({{< ref "/docs/checks/AndroidLint.md" >}})

{{< hint warning >}}
Тесты, почеменные как [`@Flaky`]({{< ref "/docs/test/FlakyTests.md" >}}) запускаются, но на результат прогона не влияют.
{{< /hint >}}

### Регресс

Регресс [автоматически запускается](http://links.k.avito.ru/OjE) каждый день таким образом, чтобы к началу рабочего дня
уже был как минимум один прогон, а к началу регресса - несколько прогонов для выявления флаки тестов. За регресс
отвечает конфигурация `release`, объявленая в `avito/build.gradle`. Результаты прогонов агрегируются в отчет по коммиту,
с которого был запущен регресс, и упавшие тесты рассылаются ответственным юнитам в соответствующие чаты в Slack. Имя
пакета теста отображается на имя канала в словаре `unitToChannelMap` [здесь](http://links.k.avito.ru/RM) (ссылка на
внутренний ресурс).

Регресс включает в себя:
- Юнит тесты
- Инструментальные тесты:
  - Компонентные
  - E2E
  - [Скриншотные]({{< ref "/docs/test/ScreenshotTesting.md" >}})
  - Интеграционные (`@IntegrationTest`)
- [Android Lint]({{< ref "/docs/checks/AndroidLint.md" >}})

{{< hint danger >}}
Пожалуйста, не запускайте эту конфигурацию руками. Это приведет к рассылке уведомлений в каналы юнитов в Slack, что зря
потревожит ответственных. Можно прогнать аналогичный набор тестов и [другим образом](#all-tests).
{{< /hint >}}

## Запуск тестов вручную

### В IDE

Обрати внимание на [кастомные конфигурации]({{< ref "/docs/ide/Configurations.md" >}})

#### Запуск Robolectric тестов

Просто запускаем стрелками Run напротив имени тестового класса или метода.

#### Запуск Instrumentation тестов

Аналогично Robolectric тестам - просто запускаем тест средствами Android Studio.

### Запуск тестов в CI с кастомными параметрами {#custom-run}

В Teamcity есть [конфигурация `instrumentationDynamic`](http://links.k.avito.ru/tmctAvitoAndroidInstrumentationDynamic)
для запуска тестов со специфическим набором требований.

{{< hint info >}}
Параметры, помеченные красной *, - это параметры, специфичные для данной конфигурации. Они опциональны.
{{< /hint >}}

Запускайте и вам будет предложено выбрать:
- Ветку для запуска (*Changes -> Build branch*)
- API URL, в который ходят тесты (*Parameters -> Test URL*)
- Предустановленный набор тестов (*Parameters -> env.DYNAMIC_FILTER*)
  - `ui` -- компонентные, E2E, скриншотные, интеграционные тесты
  - `uiNoE2E` -- как `ui`, но без E2E тестов
  - `regressionNoE2E` -- `uiNoE2E` + ручные тесты
  - `regression` -- `ui` + ручные тесты
  - `performanceNoE2E` -- только компонентные перформанс тесты
  - `performance` -- только функциональные перформанс тесты
- Фильтр тестов в формате `[com.test.Foo[.someTest]]` (*Parameters -> Package prefix*, по умолчанию фильтр пустой, не
  применяется)
- Количество запусков. Полезно для [отладки нестабильных тестов]({{< ref "/docs/test/TroubleshootingUI.md" >}})
  (*Parameters -> Retry count*)
- Версии API (*Parameters -> * Api*)

### Как прогнать полный набор тестов (как на регрессе) {#all-tests}

Для запуска набора тестов, аналогичного регрессу (но без рассылки репортов в юниты), воспользуйтесь TeamCity
конфигурацией [fullCheck](http://links.k.avito.ru/5u). В настройках запуска можно задать следующие параметры:
- Ветку для запуска (*Changes -> Build branch*)
- API URL, в который ходят тесты (*Parameters -> Test URL*)

### Локальный запуск тестов в инфре

Сейчас в разработке находится механизм локального запуска инструментальных тестов на эмуляторах в кубе. Уже работает для
тестового приложения в инфре. Подробности [здесь]({{< ref "/docs/test/Runner.md" >}}).

