---
title: Test case in code
type: docs
---

# Test case in code

Правда о тест кейсе исторически хранилась в TMS.\
Поддерживать актуальной информацию сразу в двух местах не самое достойное занятие, а увеличение кол-ва автоматизированных
кейсов остро поставило вопрос о стоимости этого занятия.

Чтобы упростить поддержку, появилась возможность держать источник правды в коде, синхронизируя всю информацию в TMS.

## Как синхронизировать свой тест с TMS?

Чтобы это сделать, тесту нужно проставить аннотацию `@ExternalId(UUID)`, где UUID - сгенерированный на клиенте случайный UUID.

## Как происходит синхронизация

[Report Viewer]({{< ref "/docs/test/ReportViewer.md" >}}) реализует механизм отправки событий.\
Отчет помеченный как `finished` генерирует событие.\
Сервис на стороне TMS слушает события, содержащие специальную json-метку, сообщающую что текущий отчет является источником правды\
Плагин `com.avito.android.tms` отвечает за простановку этой метки.

Проект требующий синхронизации должен подключить плагин, а также добавить [CI step]({{< ref "/docs/projects/CiSteps.md" >}})

```kotlin
builds {
    fullCheck {  // билд, гарантированно содержащий все требующие синхронизации тесты
        markReportAsSourceForTMS {
            configuration = "ui" // instrumentation конфигурация, на которую надо завязаться чтобы дождаться всех тестов
        }
    }
}
```

## FAQ

Q: Когда происходит синхронизация\
A: После попадания кода в ветку develop

Q: Как выглядит такие тесты в TMS\
A: Становятся read-only

## Stubs: tests without implementation

Если тестами хочется управлять из кода уже сейчас, а их написание отложить, то можно просто создать стабы. \
Стабы это тесты со всей нужной информацией (аннотации, шаги), но не выполняющие никаких действий и проверок.

Чтобы на уровне TMS отличать автоматизированные тесты, от стабов, добавлены специальные типы с приставкой `-stub`
(см. `com.avito.report.model.Kind`)

Тип `manual` - специально для указания ручных тестов, которые не планируется автоматизировать,
но хочется держать рядом с автотестами в коде.

### Stubs generation

> TODO вынести в opensource для демонстрации

Для упрощения переноса в проекте есть модуль `:test-generator`, который по указанию списка id тесткейсов генерирует код тестов-стабов.
