---
title: Тех радар
type: docs
---

# Tech radar

Это список технологий и практик, по каждой из которой описано:

- Статус и рекомендации по использованию
- Накопленные знания, ограничения, причины почему выбрали или отказались

Оригинал: https://www.thoughtworks.com/radar

## FAQ

### Какие вопросы помогает решить тех радар?

- По каким критериям выбрана технология Х?
- Что именно должно измениться, чтобы мы пересмотрели выбор этой технологии?
- Хочу затащить Х, как мне проверить и сравнить с Y, по каким критериям?
- Помню что пробовали Х, почему отказались? Как пойму что можно пересмотреть?

### Нужно проводить через радар все технологии?

Нет, только дорогие, которые влиюят на весь проект и не сможем заменить за адекватное время. 

### Рекомендации тех радара являются обязательными?

Мы верим в то, что коллективные решения и взвешенные компромиссы работают лучше. 
Но взгляды людей и команд могут не совпадать. 
Поэтому хотим чтобы процесс помогал сгладить конфликты.\
Никому не хочется работать в проекте с зоопарком разных подходов и легаси технологий и зависимостей, которые затащили ради интереса и перестали поддерживать.

В радаре есть статусы, к которым предъявляем разные требования.\
Сначала пробуем технологию с меньшими рисками, взвешенно внедряем дальше или отказываемся.\
Можно думать о радаре как о способе синхронизации.

### Почему не используем тех радар компании?

> Удобно же смотреть все технологии компании на одном радаре. Зачем отдельно?

Причины теже, почему не нравится Confluence.\
Чтобы документация работала и не протухала, ее нужно максимально встроить в ежедневную работу.\
Отдельный репозиторий усложняет: про него надо помнить, отдельно подписываться на изменения, делать отдельный PR.\
Чем проще, тем выше шанс что это будет работать.

## Технологии и практики

Напиши в #android-dev что именно тебе хотелось бы здесь видеть.
